---
title: Network) OSI 1계층:물리계층 / 2계층:데이터링크 계층
date: 2020-11-03
category: Network
draft: false
---

## OSI  1계층

케이블이 연결되어 있는 기기에 신호를 전달하는 것이 1계층의 역할

통신매체에는 유선과 무선이 있고 유선에는 동선 UTP와 광파이버가 있음

<br/>

### NIC(network interface card)

LAN용 케이블에 접속하기 위한 인터페이스

### DEC(data circuit terminating equipment)

WAN을 처리할 때 사용. PC가 DEC로 신호를 보내면 WAN에 맞는신호로 변환

<br/>

### 신호와 충돌

신호에 발생하는 문제점

1. **신호의 감쇠**.긴 케이블을 지나는 동안 신호가 약해짐
2. **노이즈, 간섭**. 고온의 물체 옆이나 근처에 케이블이 있는 경우
3. 신호가 가는 도중에 다른 신호와의 **충돌**. 해결법은 아래 2계층에서 설명

<br/>

### 허브

허브에 케이블로 연결되어 있는 기기는 동일 케이블에 연결되어 있는 것과 같은 취급을 받음. 허브에 연결된 기기끼리 통신이 가능하며, 따라서 여러개의 허브를 연결해 네트워크를 구축할 수 있다.

<br/>

### 플러딩

허브에서 수신한 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신하는 것. 

<br/>

### 충돌도메인

플러딩을 하면서 허브에 연결된 기기끼리 충돌이 발생할 수 있다. 이 범위를 충돌 도메인이라고 한다. 이 충돌도메인을 줄이는 역할을 **스위치**가 담당함.

<br/>

<br/>

## 2계층 : 데이터링크 계층

인접기기 사이에서 데이터전송을 제어한다. 위에서 언급한 것처럼 데이터를 전송하면 충돌이 발생한다. 이 충돌을 막기 위해 신호의 송신 전이나 수신 후에 바르게 데이터를 송수신하는 순서가 필요하게 되었다. 신호가 닿는 범위(세그먼트:케이블 분배기로 연결되는 범위)에서의 데이터 전송에 관해 2계층에서 처리한다.

1계층에서 LAN이나 WAN을 사용하는 것에 따라 2계층에서 규칙이 달라진다(3계층 부터는 같음). 여기서는 LAN의 표준인 이더넷에 대해 알아보자.

<br/>

일단 프레이밍과 프리엠블에 대해 살펴보자.

### 프레이밍

1계층에서 받은 신호를 비트화해 의미를 갖게 함. 프레임화라고 생각하면 된다.(참고로 프레임은 2계층의 PDU)

<br/>

### 프리엠블(preamble)

'지금부터 프레임이 시작된다' 라는 뜻을 가짐. 비트를 신호화 할 때 일정한 신호의 폭이 존재함. 이것을 제대로 다루기 위해서는 비트를 읽는 타이밍이 송신측과 수신측이 일치해야한다. 안 그러면 수신측이 비트 중간에서 읽기 시작할 수도 있다.

<br/>

### 주소

그럼 2계층의 이더넷에서는 어떻게 신호를 수신할까? **주소** 가지고 규칙을 정할 수 있으며 주소로 데이터 전송방법은 다음과 같이 3가지가 존재한다.

<br/>

### 1. 유니캐스트

- 1:1 데이터 통신
- 각각의 기기는 유니캐스트 주소를 적어도 하나씩 가지고 있음
- 라우터 같은 복수의 인터페이스를 가진 기기는 인터페이스마다 유니캐스트를 가짐. 
- 유니캐스트 주소는 유일

<br/>

### 2. 멀티캐스트 

- 1 : 다수의 데이터통신
- 같은 주소가 여러개 있어도 된다(그룹이라 생각하면 됨)
- 그룹에게 데이터를 전송

<br/>

### 3. 브로드캐스트

- 1 : 전체 데이터 통신. 
- 2계층의 브로드캐스트는 세그먼트 내의 모든기기가 된다.

<br/>

### MAC 주소

이더넷에서 사용되는 주소로, 인터페이스에 지정된 고정주소.(멀티캐스트 그룹에 속해 있는 기기는 유니캐스트와 멀티캐스트 주소 2개를 갖고 있음)

<br/>

