---
title: Network) OSI 7계층 요약
date: 2020-11-02
category: Network
draft: false
---

## OSI 참조모델?

데이터를 송수신 하려면 프로토콜이 필요하다. 1960~70년대에는 이러한 프로토콜이 표준화 되어있지 않았다. 다양한 따라서 이에 나온 것이 OSI 참조모델(Open Systems Interconnection Reference Model)이라는, 데이터 통신 전체를 표준화 하기위해 ISO에서 선언한 모델이다.

<br/>

아무튼 이 OSI 참조모델은 총 7개의 레이어로 구성되어있다. 각 계층마다 역할과 규칙이 정해져있다.

<br/>

| layer | 명칭            | 특징                            |          |
| ----- | --------------- | ------------------------------- | -------- |
| 7계층 | 응용 계층       | 사용자에게 네트워크 서비스 제공 | 내용표현 |
| 6계층 | 표현 계층       | 데이터의 형식 결정              | 내용표현 |
| 5계층 | 세션 계층       | 데이터 송수신의 순서 등을 관리  | 내용표현 |
| 4계층 | 전송 계층       | 신뢰성이 높은 전송 시행         | 전송물   |
| 3계층 | 네트워크 계층   | 전송 규칙과 수신처 결정         | 전송물   |
| 2계층 | 데이터링크 계층 | 인접기기 사이의 데이터전송 제어 | 전송     |
| 1계층 | 물리계층        | 전기, 기계적인 부분의 전송 시행 | 전송     |

<br>

### OSI 참조모델의 특징 

- 통신의 순서와 단계의 설계도
- 각가의 계층에는 프로토콜이 존재
- 계층이 프로토콜을 순서대로실행함으로써 데이터 통신이 가능해짐
- 각각의 계층이 독립되어있음
- 특정 계층의 프로토콜 변경이 다른 계층에 영향을끼치지 않음
- 하위계층은 상위계층을 위해 일하고 상위계층은 하위계층에 관여하지 않음

<br/>

## 각 계층의 특징

<br/>

### 1계층 : 물리계층

- 통신 매체로 접속되어 있는 컴퓨터 간의 신호를 주고받음
- 허브를 사용함으로써 케이블을 분배하고 많은 컴퓨터 간의 송수신을 가능하게 함.

<br/>

### 2계층 : 데이터링크 계층

허브, 스위치로 접속되어 있는컴퓨터 간의 신호를 송수신하기 위한 순서

- MAC 주소에 의해 수신처를 지정
- CSMA/CD 또는 스위치를 사용한 전이중 이더넷에 의해 충돌을 막고, 수신처까지 프레임 전송

<br/>

### 3계층 : 네트워크 계층

네트워크 사이에서 패킷을 송수신하기 위한 순서

- IP 주소
  - 네트워크 번호와 호스트 번호의 조합
  - 서브네트워크화 해서 계층화 할 수 있다.
  - MAC 주소와 IP주소의 대응을 수행하기 위해 ARP를 실행한다.

<br/>

- 라우팅
  - 네트워크 경계상에 있는 라우터가 수신처 IP주소로부터 다음 송신처를 결정하고 네트워크를 통해서 수신처까지 도달하게함
  - 각각의 컴퓨터는 소속되어 있는 네트워크의 출입구로써 라우터를 설정
  - 라우터는라우터 사이에서 가지고 있는 네트워크 정보를 라우팅 프로토콜에서 교환

<br/>

### 4계층 : 전송 계층

에러 복구 등을 수행하며, 신뢰성이 높은 통신을 보증한다

- TCP
  - 에러 복구, 윈도 제어, 커넥션에 의해 세그먼트의 손실 등을 막으며 신뢰성이 높은 통신 수행

<br/>

- UDP 
  - 복잡한 제어를 수행하지 않기 때문에 고속의 통신, 멀티캐스트, 브로드캐스트 통신을 가능하게 함
- 포트번호
  - 통신하는 애플리케이션을 지정하는 번호

<br/>

### 5계층 : 세션 계층

애플리케이션 간의 말을 대화로써 관리, 즉 다이얼로그를 컨트롤한다.

- 송, 수신측 간의 관련성을 유지하고 대화제어를 담당
- 대화 구성 및 동기제어, 데이터 교환 관리 기능
- 체크점 : 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것으로 소동기점, 대동기점이 존재

<br/>

### 6계층 : 표현계층

- 응용계층에게 받은 데이터를 세션계층에 맞게, 세션계층에서 받은 데이터를 응용계층에 맞게 변환하는 기능. 하드웨어와 OS의 형식 차이를 없앤다.
- 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터압축, 구문검색, 정보형식 변환 기능

<br/>

### 7계층

애플리케이션의 목적에 따라 네트워크 서비스를 제공하는 계층

ex) 홈페이지는 HTTP, 파일전송은 FTP 등